por encima de lo normal. Eh, se va a
presentar también eh plaga denominada
palpita, ¿no? O eh que se conoce
generalmente como barrenador de brotes.
Así como también al inicio de la
floración por los cambios climáticos se
va a presentar también eh un geométrido
que ataca específicamente los los
racismos florales. Casi todas las plagas
que tienen tendencia a establecerse en
temperaturas promedios con temperaturas
promedios elevadas son las que se van a
desarrollar y van a diezmar la
producción en nuestro medio, ¿no? Esa es
eh una de las consecuencias que vamos a
sufrir en en acá en el sur del país, en
los cultivos que tenemos mayor
preponderancia.
Bien, Nicolás. Eh, bueno, básicamente en
este contexto cual traía nuestra
compañera Elizabeth Ticón, al cual se
enfrentan hoy nuestros agricultores que
principalmente expenden sus productos
desde el distrito de La Yarada, Los
Palos, eh en el cual eh básicamente se
concentran una gran cantidad de
agricultores hoy en día que están muy
preocupados debido a que el fenómeno del
niño puede traer diversos factores que
afectan directamente su producción desde
la plaga eh la proliferación de bichos
que pueden generar cierta preocupación.
Por ello es que estamos en la línea
telefónica con el ingeniero agrónomo del
Colegio de Ingenieros del Perú, Manuel
Chipana. Muy buenos días. Coméntenos,
por favor, cuál es el principal factor
que va a afectar a los productores abic
eh eh bueno, en este caso el sector del
olivo producto de este fenómeno del
niño.
Bien,
muy buenos días. Muy buenos días, eh
señores de Exitosa. Sí. Eh, uno de los
problemas que se va a presentar con
bastante relevancia por esta
manifestación climatológica que se va a
observar bastante eh asentada en la zona
sur y en la zona norte del país,
especialmente aquí en la región Tacna,
eh se va a presentar un problema con
presencia de algunas plagas y
enfermedades, pero nosotros más nos
vamos a la mayor cantidad de de áreas de
extensión que tenemos hasta aquí en el
Valle, que es Olivos. tenemos alrededor
de 22,000 he de
que van a presentar problemas de
naturaleza abiótica específicamente eh,
y en el desarrollo de algunas plagas que
tienen características con con el cambio
climático, como por ejemplo vamos a
presentar plagas de Barrenillo, que es
un coleóptero que ataca la madera por la
madurez que va a tener la madera. Eh,
hay Ortesia, que es una plaga que no se
mueve, que se va a presentar y se va a
desarrollar también por los cambios
climáticos que va a existir en estas
épocas con el desarrollo vegetativo por
el por la temperatura que está 2 o 3
grados por encima de lo normal, eh se va
a presentar también eh plaga denominada
palpita, ¿no? o que se conoce
generalmente como barrenador de brotes,
así como también al inicio de la
floración por los cambios climáticos se
va a presentar también eh un geométrido
que ataca específicamente los los
racismos florales. Casi todas las plagas
que tienen tendencia a establecerse en
temperaturas promedios con temperaturas
promedios elevadas son las que se van a
desarrollar y van a diezmar la
producción en nuestro medio, ¿no? Esa es
una de las consecuencias que vamos a
sufrir en acá en el sur del país, en los
cultivos que tenemos mayor
preponderancia.
Y para conocer cuánto va a ser la
disminución en torno a la producción de
este producto del olivo, más o menos,
¿en cuánto se tiene proyectado?
Miren, eh en la campaña 2024 a 2025
eh se ha tenido una producción bastante
buena, buena, podemos decir, una
producción bastante buena. Eh, de esa
producción buena que llega a cubrir el
100%, estamos hablando de unas 10 a 15
toneladas, perdón, de 8 a 12 toneladas
por hectárea, ¿no? E en este caso la
disminución que se ha tenido
en la campaña 2025 a 2026 ha sido del
90%, ¿no? decir ya las plantas
prácticamente no han producido hasta el
95% en algunos casos plantas que no han
producido nada en extensiones bastante
amplias. Entonces este año con la
información que se tiene respecto a la
presencia del fenómeno de niño, que va a
estar por encima de 3 a 5 gr de lo
normal, entre el segundo semestre del
2026 y primer semestre del 2027, va a
tener sus consecuencias. Entendamos de
que la floración principal que se lleva
en los cultivos perignifólios como el
olivo, naranja que hay aquí en Tacna y
otros, eh se desarrolla la floración
entre los meses de julio, agosto,
septiembre a octubre en una escalada de
floraciones y estas pues se van a
presentar ya cuando se manifiesten toda
su expresión, ¿no? este fenómeno de la
corriente del niño con temperaturas que
no están dentro de lo normal, que no
tenemos registro dentro de lo normal.
Tengamos en cuenta que la temperatura
hoy en la yarada se tiene ya 2 a 3 gr de
lo fuera de lo normal, es decir, tenemos
temperaturas mínimas de 14 a 16 gr en
toda esta estación ya ingresando a
invierno y todavía no desciende porque
uno de los puntos que arranca el proceso
de acumulación de azúcar en los cultivos
de frutales, especialmente el olivo,
necesita horas fríos con temperaturas
que estén entre 12 gr hacia abajo, ¿no?
Entonces, ya se siente ese inconveniente
en los cultivos por la no acumulación de
horas frío. Y desde luego esto, ¿qué va
a acarrear? de que la planta va a llegar
a su estado de floración, va a florear,
pero lo que no va a lograr es a
desarrollar bien sus órganos sexuales, a
no polinizar adecuadamente, a no
fecundar y si se logra fecundar por las
temperaturas que se van a presentar
entre los meses de septiembre y octubre,
es muy probable que los frutos cuajados
se caigan por temperaturas elevadas a
altos consumos de agua, ¿no? Entonces,
esto está preocupando mucho a los si se
ha tenido
campañas bastantes
eh con altibajos bien pronunciados y en
forma continua este año entre la campaña
2025 2026 que prácticamente no hay
aceituna, eh la campaña 2026202
que prácticamente nos indica de que no
es muy probable que también no haya
aceituna. Entonces, pues de esta
actividad productiva son bastante los
agricultores eh que que mantienen una
inversión muy fuerte en este cultivo y
van a ver pues mellado otra vez, ¿no?,
con una una merma considerable en sus
ingresos. Ese es el efecto que se va a
sentir este año en el cultivo, Dios
mediante, pues, ¿no?, la naturaleza
pueda corregirse, aunque se están
utilizando herramientas tecnológicas,
¿no?, en el uso de algunos
eh compuestos de naturaleza orgánica e
inorgánica para contrarrestar los
efectos de este cambio climatológico que
se da de manera más asentada con dos o
tres grados de temperatura fuera de lo
normal, eh pues eh es muy probable que
la que la producción no alcance, ¿no?,
los niveles que deberían ser, porque
este año debería tener la Yarada una
producción pues en su más alto, ¿no?
entre 8,000 a 12,000 kg por hectárea de
aceituna. Eso es lo que esperamos. Pero
ojalá que la temperatura pues no se suba
como lo que ya se tiene previsto, ¿no?
Seitos
eh en Fen y Senami eh y Noa nos explican
que la temperatura va a llegar entre el
norte y el sur en este segundo semestre
del 2026
a 5 grados por por encima de lo normal.
Así es. Bueno, muchísimas gracias por
esta información porque con eso
entendemos la hoy preocupación que
tienen los agricultores que se dedican
principalmente a este sector, que son un
promedio de más de 2,600.
Estamos hablando de cerca de 3,000
familias, sin contar los trabajadores
que se ven vinculados y el sector del
comercio también, Nicolás, muy
preocupante lo que se viene en torno al
impacto del fenómeno del niño aquí en el
sur de Tacna. información desde la
ciudad heroica.